Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches tengan
todos ustedes. Esta noche tenemos un
tema eh bastante interesante y yo
considero muy actual, sobre todo para
los que nos dedicamos en parte en alguna
medida, a lo que es el arte, a lo que es
eh tanto el arte sonoro, el arte visual,
eh el arte plástico.
Siento que es algo bastante importante y
bueno, es obsolescencia en el artista
y bueno, vamos a ver que va a ser un
repaso a través de de la historia de la
humanidad y como la obsolescencia eh es
algo que nos acabó ocurriendo a todos
como humanos y en el artista es algo que
quizás se ve más rápido, es el tema,
¿no? Quizás es la diferencia, ¿no? Como
que los artistas eh suelen ser los
primeros en sufrir de la obsolescencia.
cuando eh las cosas en una sociedad se
están poniendo difíciles, aunque hay que
recordar que el arte o los artistas son
el último refugio de lo humano. Es
decir, el arte es esa manera en como el
ser humano se expresa a sí mismo. Y aquí
tenemos algunas definiciones de arte
precisamente, ¿no? El arte es un espejo
existencial, a final de cuentas es lo
que es. Y aquí les voy a leer unas
definiciones. Una nos dice que es la
actividad humana que busca plasmar la
experiencia interna para hacerla
comunicable.
Es la forma de vernos a nosotros mismos.
Esa es una de las definiciones. Por
ejemplo, tenemos aquí al al
legendario escritor ruso León Tolstoy,
que nos dice que el arte es un medio de
comunicación emocional.
El artista contagia al espectador un
sentimiento que él mismo ha
experimentado,
creando un vínculo de empatía que rompe
la soledad.
Es decir, es una comunicación humana,
¿no?, del del artista con quien percibe
el arte.
Tenemos eh otra definición, Ern Fisher,
que dice, "El arte es el sufrimiento de
la vida. Es el medio de establecer un
equilibrio entre el individuo
y el mundo circundante.
Es lo que nos permite ser más que un
solo individuo.
Es decir, es algo que nos conecta. Eh,
tenemos al siguiente pensador, el
célebre Hills de Leus, que nos dijo que
el arte es lo que resiste, resiste a la
muerte, a la servidumbre y al paso del
tiempo. No tiene una función utilitaria,
sino una función de libertad. Es decir,
que el arte nos libera. Es una manera de
liberarnos
de la realidad. Por otra parte, vamos a
tener las definiciones de obsolescencia,
que estas también son importantes porque
hay distintos tipos de obsolescencia,
hay diferentes formas en que las cosas o
los seres pueden caer en este fenómeno y
por una el uno que quizá estemos más
familiarizados es la obsolescencia
técnica o programada, ¿no?
obsolescencia técnica o programada es la
caída en desuso de un objeto o
tecnología, no por mal funcionamiento,
sino porque ha sido superado por algo
más nuevo, ¿no? O porque fue diseñado
para morir. El motor del consumo
impersonal, es decir, por ejemplo, pues
eh las videocaseras, ¿no? Los cassetts,
los CDs, los DVDs, ¿no? Como los
teléfonos antiguos. es un ejemplo de
ello, ¿no? No no no porque funcionaran
mal, sino porque llegó algo nuevo que lo
superó.
Tenemos eh la obsolescencia percibida.
Ocurre cuando un objeto sigue siendo
funcional, pero el el usuario lo siente
viejo o fuera de moda. Es una
obsolescencia psicológica dictada por el
mercado. Y esta obsolescencia es, como
lo ven, bastante superficial porque en
realidad es percibida, ¿no? O sea, es
algo que así, ¿no? Y si si no está si no
está de moda ya es obsoleto, cuando en
realidad no hay muchos pues mucha ropa,
muchos artículos que que lo importante
es es su duración, su calidad, no es que
no es que no es que por moda, ¿no? Pero
mucha gente eh hace esto. Por ejemplo,
el clásico ejemplo para entender la
obsolescencia percibida eh son las
personas que cada año eh renuevan
iPhone, ¿no? que es como, "Ah, es que ya
va a salir el nuevo." Oye, pero el que
tienes todavía funciona muy bien. De
hecho, pues lo compraste hace un año,
hace dos años, ¿no? Pero es que el que
va a salir es mejor. Entonces, no dejan
lo que tienen porque, o sea, porque no
siga sirviendo. De hecho, sigue
sirviendo y bastante bien, pero hay algo
mejor, ¿no? Entonces, e o la moda, ¿no?
Se se sustituye. Tenemos, por otra
parte, la obsolescencia humana, que es
la filosófica.
Eh, aquí el estado en el que las
capacidades,
los ritmos y las sensibilidades del ser
humano son considerados insuficientes o
lentos frente a la velocidad de la
técnica y la automatización. Esto, por
ejemplo, en la revolución industrial fue
lo que pasó, ¿no? Que los artesanos eh
pues dejaron de tener trabajo porque
llegaron las grandes industrias, ¿no? O
sea, las fábricas. Entonces, una fábrica
al ser algo automatizado se ahorró
muchos procesos. Entonces esa esa
maquinaria industrial o o mediante una
fábrica eh pues sustituyó a los seres
humanos que hacían antes eso, ¿no? Por
por un tema pues de producción, ¿no? De
nivel de producción. Entonces aquí es
esa obsolescencia humana, ¿no? Como que
nuestras capacidades humanas en algún
momento tienen un límite. Y ahorita eh
con todo esto, la inteligencia
artificial es lo que en realidad eh va a
pasar y ahorita se los voy a explicar de
qué manera, ¿no? De qué manera el mundo
cambia a veces mucho más rápido de lo
que nos vamos dando cuenta. De hecho,
eso es parte de alguien que se vuelve
viejo. En realidad no es alguien
alguien, o sea, no es por número de
edad, sino es porque se vuelve menos
hábil para adaptarse a la realidad
cambiante y eso pasa con el mismo
envejecimiento, o sea, de por sí ya nos
pone en riesgo. Tenemos, por otra parte,
la obsolescencia del sentido. Esta
también es importante cuando una obra o
una idea pierde su capacidad de conmover
porque ha sido vaciada de contenido y
convertida en un simple dato o mercancía
de usar y tirar. No es cuando nos
aburrimos de algo. Por ejemplo, en en
Hollywood, ¿no? En el cine, esto ya se
vio, o sea, de estas historias de de
superhéroes, por ejemplo, o de de del
príncipe, la princesa, o sea, como que
las fórmulas que ya sirven eh es lo que
eh pues de alguna manera hace que que
vayan decadencia, ¿no? La industria del
cine, por ejemplo, ¿no? En este caso,
que es replicar historias. De hecho, por
eso el cine, por ejemplo, eh tiende a a
sacar pues secuelas de otras cosas, ¿no?
Como para la gente aficionada eso decir,
"Ah, eh la historia continúa, ¿no?
Aunque al final les vengan a vender más
de lo mismo. Entonces ese ese es el
tema, ¿no? La obsolescencia del sentido.
O por ejemplo, eh cuando algo ya nos
aburrió, ¿no? Por ejemplo, ya todo lo
muy trillado precisamente, ¿no? se
vuelve obsoleto porque pierde el
sentido, es decir, ya no es funcional.
Eh, tenemos aquí la la obsolescencia
estética. Esta este es importante porque
concierne mucho al artista, ¿no? El
artista lucha constantemente contra el
ya se vio, el artista busca formas
nuevas. Es como, por ejemplo, ¿no?, que
ahorita un pintor se pusiera pintar así
como estilo Picaso, ¿no? Eh, pues no se
volvería famoso, ¿no? Porque la gente
diría, "Ah, pues es que estás copiando a
Picasso, ¿no? O sea, no, o sea, eres el
que copia Picaso, ¿no? Como todos los
imitadores de Michael Jackson, ¿no?
Imitadores de Juan Gabriel, o sea, se
vuelven como dejan de ser un individuo
en sí porque son la copia de de del
artista original, ¿no? El que baila como
Michael Jackson, ¿no? El que canta como
Juan Gabriel, etcétera. Entonces, muchos
artistas luchan contra esto, ¿no? ya se
vio, intentan crear algo nuevo, ¿no?
Algo que nunca se haya visto o su propia
obra de arte. ¿Qué hace que una obra sea
eterna y otra se sienta como un producto
de su época? ¿No? O sea, ¿qué hace que
una obra trascienda? Pues que es única e
irrepetible. Eso es por eso las
verdaderas obras de arte en el mundo eh
no tienen precio, o sea, son
invaluables, es decir, son tesoros para
la humanidad, o sea, son por eso están
en museos tan resguardados, ¿no? Por eso
el museo de Lubo, imagínense todas las
obras que hay ahí, eh son obras que no
se les puede poner un precio. O por
ejemplo en el en el museo británico,
¿no? Eh, también todas las obras que
tienen ahí, claro, parte de pues de su
imperialismo naturalmente, o sea, eran
tesoros, ¿no? tesoros de los lugares que
conquistaron, ¿no?, los grandes
imperios. Entonces, eh ahí lo tenemos,
¿no? El Museo del Prado. También en
Madrid, aquí en México, pues tenemos el
el Museo Nacional de Antropología, ¿no?,
que es eh el museo más visitado eh de
México y uno de los más visitados del
mundo, ¿no? ¿Por qué? porque están
tesoros invaluables.
Entonces, el artista busca la
permanencia, ¿no? El artista busca que
la obra trascienda al autor y la
obsolescencia dicta la caducidad, ¿no?
Que el producto se ha reemplazado
pronto. Entonces, digamos que el artista
está en constante lucha contra la
obsolescencia. Por ejemplo, el artista
busca también la singularidad, es decir,
una pieza única e irrepetible, ¿no? O
sea, que que no, o sea, no. Por eso en
el arte es tan penado esto del plagio,
¿no? De plagiar obras, ¿no? Plaar obras
porque es eh tal cual pues copiar la
creación de alguien más y quererla hacer
pasar como propia, ¿no? Por ejemplo,
aquí tenemos eh la obsolescencia dicta
la estandarización, ¿no? Copias
perfectas y masivas, o sea, la
repetición de la repetición de la
repetición, es decir, lo industrial,
¿no? Por eso la revolución industrial es
el mejor ejemplo histórico. La lentitud,
el proceso de la maduración de una idea.
E el artista, el artista tiene que
inspirarse, el artista por eso tiene que
contemplar. Aquí, desgraciadamente, en
la cultura occidental no nos enseñan a
contemplar, pero por ejemplo en la
culturacci,
perdón, en la cultura oriental a los
artistas les enseñan a a contemplar. Eh,
¿qué quiere decir esto? que cuando
contemplas
estás pensando
dentro de tu propia mente, por supuesto.
Y en ese estar, en esta contemplación es
cuando te pueden llegar nuevas ideas. Es
decir, que estando en soledad,
en contemplación, en reflexión, en
meditación,
puedan surgir las nuevas ideas.
Y el artista por eso, para crear sus
obras eh requiere de tiempo, de lentitud
para madurar la idea, ¿no? Es es a esto
como lo estamos viendo ahorita, ¿no? En
en los TikToks, ¿no? Que la gente busca
que algo salga viral. Eso, eso pues deja
de ser arte porque la gente lo que
quiere es la inmediatez en lugar de
tener una buena idea y poderla
compartir, por ejemplo, ¿no? Eh, a
diferencia de la la obsolescencia, ¿no?
La obsolescencia es precisamente esto de
la inmediatez, la producción y el
consumo instantáneo, ¿no? Y ahorita lo
estamos viendo, ¿no? Como en internet lo
estamos viendo, algo que se hace viral,
o sea, ya las cosas no duran virales. Me
acuerdo que hace tiempo cuando algo se
volvía viral duraba como una semana,
¿no? Más o menos duraba como una semana
ya hace mucho tiempo, ya como una
década. Eh, antes no, antes el internet
algo viral pues duraba duraba meses,
¿no? Bueno, no, o sea, me refiero al
principios del internet no duraba meses,
¿no? Como el elgar se cae o o
situaciones así, ¿no? Que que un meme se
volvía eh como eterno por años, ¿no?
Pero ahorita vemos que ya no, o sea, que
algo pasa de moda, o sea, el mismo, o
sea, que algo es viral un día y al
siguiente día ya dejó de ser viral y
pareciera que ya todos se olvidaron de
ello. Es sorprendente. tenemos que el
artista busca también la humanización,
¿no? Reconocernos en el otro. O sea, al
final la obra siempre habla del artista,
la obra es el reflejo del artista, o
sea, de alguna manera la obra es como el
alma, como la mente, la conciencia del
artista, o sea, el artista se plasma en
su obra necesariamente, porque pues, ¿de
dónde más sale ese arte? pues de su
propia mente, de su propio cuerpo. Y
tenemos aquí la despersonalización, ¿no?
La obsolescencia dicta la
despersonalización, que es tratar al
humano como usuario o dato, es decir,
así indiferente, ¿no? Así como un
número. Entonces, el artista no debe
buscar la novedad que caduca rápido.
Esto es esto es importante. El artista
no debe buscar lo que está de moda, no,
sino la autenticidad
que es atemporal. Es decir, que las
grandes obras de la humanidad
son aquellas obras atemporales, es
decir, obras que se pueden entender en
todos los momentos históricos que se
estén viviendo.
Y aquí la diferencia es esto de si un
artista busca la novedad, pues
rápidamente pasa de moda, que es lo que
vemos mucho con, por ejemplo, la música
actual. Por eso es raro eh que haya
música actual así como muy buena o
demasiado buena, porque está tan
dividida que los artistas, ¿no? Por
ejemplo, eh los artistas de reggaetón,
los artistas de rap, los artistas de
banda, como es lo que está de moda, eh
sacan mucha producción,
entonces eh son obras que pues sí se
escuchan un ratito, pero pues al paso de
los años pues ya se olvidaron, ¿no? Ya
ya nadie se acuerda de ellas.
Entonces, eh un artista realmente eh
tendría más más impacto si busca la
atemporalidad, o sea, algo que que vaya
a tener ecos en el futuro, ¿no?
Inclusive cuando él ya no esté.
Aquí tenemos eh bueno, les voy a esta
historia está impresionante. Tenemos a
Wabisabi y el envejecimiento digno, ¿no?
Por ejemplo, eh aquí nos dice que la
belleza de la imperfección y el paso del
tiempo. Lo bonito del arte es que
también el arte va envejeciendo. O sea,
las obras de arte que conocemos no son
inmutables, sino que también se van
deteriorando con el paso del tiempo. El
arte está atado a su materia, ¿no? Por
ejemplo, las pinturas, las esculturas,
¿no? Por ejemplo, la monalis está
pintada sobre madera, o sea, se y esa
madera se está abriendo poco a poco, es
decir, esa madera tiene un tiempo finito
porque es eh pues material orgánico, es
decir, que la Monalisa tiene su fecha
material de caducidad, entonces por eso
es estan cuidada, por ejemplo, ¿no? Pero
todas las obras también, o sea, todas
las obras así grandes también se van
deteriorando con el tiempo. De hecho,
por eso por eso requieren procesos
importantes de restauración, o sea, no
cualquiera las puede restaurar. Eh, un
un fresco que se descascara, ¿no? Un
libro desgastado poseen un
envejecimiento digno, ¿no? Por ejemplo,
todo esto de los libros viejos, ¿no? Que
humaniza la obra. Es decir, que la obra
es valiosa porque también es un
recordatorio del paso por el tiempo,
¿no? Porque la misma obra también va
envejeciendo, a diferencia del archivo
digital, ¿no? Que al volverse obsoleto
simplemente deja de existir. Y aquí, por
ejemplo, en esto de los archivos
digitales también imagínense, imagínense
la cantidad de fotos o material así
audiovisual que la gente tendrá grabadas
en sus celulares y que nunca más va a
volver a escuchar porque no le daría
tiempo para escucharlo de todos los que
se grabaron antes, ¿no? O la misma
persona grabó antes. Es decir, la misma
obsolescencia de de lo digital. Y la
paradoja del autor, esto importante. A
veces, para no ser obsoleto, el artista
debe morir un poco en su obra, dejando
que estable por sí misma a través de las
décadas. Claro. Y es que al final de
cuentas es eso. El artista dedica su
vida a su arte, o sea, dedica tiempo de
su vida a su arte, o sea, dedica de su
tiempo de vida y para pues crear ese
arte, ¿no? Y aquí tenemos aquí tenemos
la escultura de la la victoria de
Samotras. Esta historia es impresionante
porque esta esta estatua la encontraron
realmente hace no mucho tiempo, o sea,
la encontraron, o sea, hace hace poco
más de de 100 años y y y había sido de
un era un una escultura que se grabó en
una guerra griega, en una guerra griega
que fue histórica y esa y y es
precisamente la victoria Lada, es decir,
la la diosa de la victoria, es decir,
decir que los griegos en esa batalla
como la ganaron, estuvieron tan
agradecidos con su diosa de la victoria
que que hicieron esta estatua y esta
estatua era así tan bella que inclusive
como fue una batalla naval estaba sobre
una una proa, o sea, como que la base
era de madera y estaba eh la victoria.
Entonces, eh qué pasa? pues en el en
algún momento eh pues el paso del tiempo
destruye las obras, o sea, se se pues
hubo de temblores, derrumbes, se cayó,
quedó ahí enterrada, se rompió y fue
mucho tiempo después que que la
encontraron y la reconstruyeron. Claro,
la reconstruyeron, o sea, el el imperio
el imperio francés la la reconstruyó la
reconstruyó hasta donde hasta donde pudo
hasta donde la pudieron reconstruir
realmente, ¿no? ¿Por qué? Porque en
realidad en realidad estaba tan
deteriorada por el tiempo, o sea, tomó
eh muchos años reconstruir lo que se
reconstruyó. Y no porque si una obra
incompleta pierde su belleza, sino todo
lo contrario. Al ser una obra incompleta
nos hace ver que nos hace como imaginar
lo que no está ahí, imaginar pues cómo
era cómo era la cabeza, ¿no? Cómo cómo
estaban los brazos, ¿no? O sea, cómo, o
sea, como que nos hace, nos invita a esa
curiosidad de algo que en su momento, o
sea, si actualmente es algo hermoso, o
sea, por eso pues está en es una de las
principales obras del museo de Lubre en
en Francia, o sea, si está ahí y y no y
no y y conmueve a las personas actuales,
imagínense a los griegos de su tiempo
que la construyeron y fue para
conmemorar una victoria de una guerra
decisiva, de una batalla naval decisiva.
El arte es la única cosa que no es
obsoleta porque es la única cosa que no
puede ser mejorada por la tecnología.
Esto es importante de recordar que el
arte no puede ser mejorada por la
tecnología,
solo puede ser transformada por el alma,
es decir, por la conciencia, ¿no? Por
por la mente del artista. Entonces, eh
es algo muy humano. Entonces, imagínense
que lo que estamos viendo ahorita es que
poco a poco el arte se empieza a
deshumanizar, ¿no? O sea, al final o
puede ser un principio de los ocasos de
la humanidad. ¿Por qué? Porque algo tan
humano, o sea, al final ese espejo
humano, imagínense tener un espejo
aunque sea, ya ese espejo pues ya no se
vuelve totalmente humano. Entonces eh
parte de la esencia humana se va
perdiendo. Tenemos aquí que de la
historia del arte al impacto de la
tecnología actual, ¿no? Por ejemplo,
hacíos caminos, ¿no? Por una parte, el
arte humaniza y en un mundo cada vez más
inhumano como el actual, ¿no? más
impersonal y más solitario.
Ese contraste es el es el núcleo de la
gran tensión existencial actual. O sea,
esto esto es lo que nos concierne hoy en
día. El arte como el último refugio de
lo humano, no en un entorno que parece
diseñado para la eficiencia, el consumo
rápido y el aislamiento. Es decir, el
verdadero arte. El arte verdadero, es
decir, el arte pues hecho por artistas,
¿no? O sea, por los artesanos.
Ese arte es como este último bastión de
de la humanidad, ¿no? El último refugio.
¿Por qué? Porque el arte es un ancla de
presencia. El arte es un ancla de
presencia. Vivimos en la era de la
distracción
y este scroll infinito
eh, que es el deslizar la pantalla y que
pues nunca se acaba realmente, ¿no?
Siempre hay un nuevo video que ver,
siempre hay una nueva imagen, un nuevo
meme, una nueva publicación, o sea, esto
nos saca la realidad. La obsolescencia
no es solo de los objetos y no de
nuestra atención. Este es el tema que
está pasando con la tecnología, nuestra
atención, o sea, nuestra capacidad de
poner atención que lo subestimamos como
humanos, pero en realidad nuestro
cerebro invierte mucha energía para que
podamos poner atención y podamos
mantener la atención, que mantener la
atención es la definición de
concentración, ¿no? La concentración es
la atención sostenida. El arte exige una
pausa. Este es el punto clave, que el
arte nos humaniza porque nos hace eh
pensar, reflexionar, como detenernos en
nuestra vida. El arte hace que nos
detengamos en nuestra vida y y nos dé
tiempo de reflexionar.
Y esto es una pausa necesaria
ante este este esta velocidad de la
distracción y el scroll infinito. Por
ejemplo, aquí tenemos el concepto, ¿no?
Frente a lo inhumano de la inmediatez,
el arte propone un tiempo no productivo.
Y esto es importante también. Esto es
importantísimo. Ahorita la sociedad ya
cree que el tiempo es igual a dinero, lo
cual no es cierto. O sea, hay cosas más
importantes que el dinero. Aquí lo que
está pasando es que el ser humano está
diciendo, "Si descanso, estoy perdiendo
el tiempo." Que lo hemos platicado
muchas veces en salud mental, ¿no? Que
la gente está dejando de descansar
porque cree que es estar perdiendo el
tiempo y eso deteriora su salud. Bueno,
parte de este descanso es eh de poder
dedicar tiempo al arte, ¿no? De hecho,
el arte relaja a las personas. Entonces,
eh aquí algo importante es que eh a
veces la persona puede creer que como
está apreciando arte está perdiendo el
tiempo, cuando no, al contrario, el arte
le está le está como recargando esas
energías, ¿no? Le está permitiendo
aislarse de un mundo que va muy rápido,
¿no? Que quiere todo inmediato,
productivo y le permite a la persona
refugiarse aunque sea por un momento.
Entonces, contemplar una obra o leer un
libro es un acto de resistencia porque
no tiene una utilidad inmediata más allá
del encuentro con uno mismo. Y esto es
algo importante. Hay un dato que que
menciona que los lectores de pues hace
10 años, 20 años, así las personas que
pues leían pues 20 libros al año, 10
libros al año, etcétera, en épocas
actuales ya les está costando más
trabajo. Es decir, que los lectores así
que se leían libros así uno al mes, dos
al mes, o sea, esos lectores rápidos o
más, no hay quienes más ahorita en esta
en esta área de la inmediatez les está
costando más trabajo. Es decir, que cada
vez la gente va dejando de leer libros.
¿Por qué? Porque leer un libro es es
dedicar un tiempo para ti a solas y
estar como autodescubriéndote a través
de ese momento, ¿no? El libro. Entonces,
yo aquí la recomendación es no dejar los
libros. Eh, un libro físico siempre será
mejor que un libro digital, aunque
bueno, pues a veces ya de hecho hasta
encontrar libros físicos ya cada vez se
va volviendo más difícil, ya todos son
libros digitales, lo cual pues nos habla
de hacia dónde vamos. Entonces, eh o o
una obra, ¿no? Ahí ahí lo que gustemos.
Por ejemplo, aquí tenemos otra otra otra
parte importante que es la huella del
error frente a la perfección eh
algorítmica.
Eh, el mundo digital busca la perfección
sin costuras, ¿no? La gente en redes
sociales es una imagen alterada, ¿no?
¿Por qué? Porque hay filtros, hay
inteligencia artificial, hay procesos
automatizados, ¿no? Entonces, el arte
digital busca la perfección. Sin
embargo, lo que nos hace humanos es
precisamente la imperfección. Ese es el
tema importante, ¿no? Por ejemplo, el
David de Miguel Ángel, ¿no? El David de
Miguel Ángel es considerada una de las
obras maestras eh de la humanidad pues
más importantes del Renacimiento y en sí
de la historia de la humanidad, o sea,
de la antropología. Y es porque pues
representa, ¿no?, como como el ser
humano eh puede generar una obra en
mármol tallada que sea tan perfecta.
Pero muchos puristas mencionaban que las
dimensiones de un pie y otro había una
ligera variación imperceptible al ojo
humano que eh hacía que que hasta lo más
perfecto resulta teniendo cierto grado
de imperfección porque pues tiene el
sello humano. Eh, también el el el David
de Miguel Ángel, o sea, si algún día lo
pueden ver, eh, es, o sea, se van a
quedar minutos así como que no sabiendo
qué decir de de de lo que están viendo
frente a sus ojos. La idea, ¿no? Por
ejemplo, la idea es la obsolescencia
técnica a menudo borra la mano del
artista, ¿no? Recuperarlo lo táctil, o
sea, si lo podemos tocar, ¿no? El arte
eh pues también si se puede tocar, ¿no?
Los museos pues difícilmente se puede
tocar, ¿no? Porque por el que aumenta el
deterioro, pero algo algo artístico que
tengamos, ¿no? El trazo que tiembla,
¿no? La mancha de tinta, la imperfección
en la voz, ¿no? La gente que canta es lo
que genera empatía, ¿no? a que es un
producto auténticamente humano. Sentimos
la presencia del otro ser humano a
través de sus fallos. No es como, "Ah,
se equivocó tantito, pero lo está
haciendo muy bien de todas maneras. Algo
que una máquina no puede replicar
genuinamente. Entonces, la imperfección
del arte también es lo que le da su
belleza, porque le da su sello humano,
su autenticidad humana. O sea, que hay
alguien imperfecto
intentando hacer algo perfecto o cuasi
perfecto, ¿no? O sea, es es el tema.
También es el antídoto contra la
soledad, la alteridad. Aquí algo
importante del arte es el antídoto
contra la soledad. El mundo moderno es
solitario porque nos encierra en
burbujas de eco, ¿no? El arte, en
cambio, es un puente, ¿no? Es un puente
pues eh atemporal, ¿no? O sea, nos lleva
pues a a los momentos en el que el
artista los lo estaba haciendo, ¿no?
Porque para el artista ese es su máxima
obra, una de sus máximas obras. Por
ejemplo, la humanización, leer un autor
o ver una película de otra época o
cultura nos obliga a salir de nuestro
ego, ¿no? O sea, nos hace ver así, por
ejemplo, cuando vemos pues, por ejemplo,
ahorita en esta Semana Santa, ¿no? Que
que pasaban ya que quién sabe si pasen
las películas de Benur o los 10
mandamientos, es decir, o sea, películas
históricas que nos hagan ver que pues
que nuestro paso por la Tierra pues es
es de una época pequeña, ¿no? a que la
humanidad es algo mucho más grande
siquiera, o sea, el tiempo siquiera de
lo que podemos dimensionar, ¿no? O sea,
es es mucho tiempo,
¿eh? O por ejemplo, pues obras así,
obras obras de otro estilo, ¿no? Obras
de otro estilo hace que veamos que pues
que había grandeza también en el pasado,
¿no? O sea, que que el humano siempre ha
sido eh pues grandioso o de cierta
manera eh muy hábil eh para pues generar
arte, ¿no? O sea, o sea, que que hay
grandes artistas en cada época. Nos
recuerda que nuestro sufrimiento, deseo
y miedo a la muerte son compartidos.
Este es importantísimo, o sea, nos
recuerda como los principios más humanos
el arte, ¿no? Y y es esto, ¿no? Nos
recuerda el sufrimiento,
el deseo y el miedo y la y el y a la
miedo a la muerte, ¿no? También el arte
es la prueba de que no estamos solos en
nuestra subjetividad.
Eso es importante, o sea, el arte
conmueve a otros. Entonces, es lo que
nos conecta con otras subjetividades.
Tenemos aquí la eh la obsolescencia del
alma. Bueno, esta es otra reflexión que
aquí tenemos, ¿no? La obra del gritos,
imagínense, imagínense eh eh una obra
que trasciende los tiempos, ¿no? Si el
ser humano mismo corre el riesgo de
volverse obsoleto en un sistema que
valora más los datos que las historias,
¿no? O sea, todo esto, ¿no? O si se
vuelve algo más estadístico, ya deja de
tener ese sello artístico, ¿no? Y el
papel del artista, ¿no? Su labor no es
producir contenido, esa palabra tan
impersonal. sino crear sentido. Y esto
lo vemos ahorita mucho en redes
sociales, ¿no? Como hay muchos eh
influencers, ¿no? Que que intentan así
como estar en temas de moda, de moda, de
moda. Claro, algunos algunos logran
mantenerse que son que son los menos,
¿no? O sea, sí es muy difícil mantenerse
en un pico. ¿Por qué? Porque la
competencia es enorme, ¿no? Entonces el
artista puede en lugar de querer crear
contenido, puede intentar crear sentido,
¿no? O sea, como un propósito, ¿no? Un
propósito en el arte. Mientras el
contenido caduca a los pocos segundos de
ser publicado, lo que vimos, ¿no? Algo
algo viral, pues ya no ya no dura viral
ni una semana, o sea, ya si algo viral
dura dos tr días, ya pues ya es
importante, ¿no? Porque todo lo demás
pues ya pues de tantas cosas
impresionantes que pasan siempre, ¿no?
El el sentido permanece y se profundiza
con el tiempo. Entonces es la
diferencia, ¿no? Por eso es importante
eh cuando podamos decir alguna verdad,
pues decirla, ¿no? Porque porque es una
manera honesta de de intentar trascender
el tiempo, ¿no? Por ejemplo, ¿no? O sea,
de compartir valores, ¿no? O sea, algo
algo que o sea, algo que que ayude,
¿no?, a a la gente, ¿no? Al final, pues
somos una sociedad. Y aquí el tema es
que es curioso cómo la IA, o sea, la
inteligencia artificial ha hecho
trabajos de arte, lo cual puede
reemplazar a los artistas y el arte es
la forma de vernos a nosotros mismos.
Entonces, cuando, o sea, si si
ya algo digital hace el arte, ya se
pierde el espejo, ¿no? O sea, porque si
el artista era el espejo con su obra, al
ya no haber artista,
pues ya el ¿Cuál es el espejo? No es una
paradoja inquietante, ¿no? O sea, si el
arte es el espejo donde nos reconocemos,
el hecho de que una máquina pueda
generar esas imágenes nos obliga a
preguntarnos si lo que estamos viendo es
nuestro reflejo o simplemente un
espejismo estadístico.
Interesante.
Diferencia entre el imagen y visión.
Aquí también otra otra diferencia muy
importante. La diferencia entre la
imagen y la visión. La inteligencia
artificial es experta en generar
imágenes, pero el artista genera visión.
Vamos a ver la diferencia. Por ejemplo,
la inteligencia artificial combina datos
existentes para predecir qué pixel deber
junto a otro, o sea, como siguiendo un
patrón. El artista, en cambio, traduce
una experiencia vital,
por ejemplo, un dolor, una alegría,
una duda existencial, en algo tangible.
O sea, el artista, el valor del arte no
está solo en el resultado estético,
sino en el testimonio de una conciencia
que estuvo ahí. O sea, una obra de arte
empieza desde que fue una idea y y cómo
eso transformó la vida del artista para
pues ejecutarla, ¿no? Y que trascendiera
en el tiempo. O sea, vean qué tan
complejo es. y ahorita se pierde, ¿no?
Porque es algo que simula patrón, como
que es la copia de algo que ya existió,
¿no? O sea, es eh pues, ¿cómo lo
podríamos llamar? No, o sea, como se
pierde ese proceso humano de que una
conciencia
estuvo en esa obra, pues que haciéndola,
¿no? El arte como conversación, no como
consumo. Esto también es importante.
Cuando el mundo se vuelve impersonal y
solitario, el arte suele ser el último
puente real entre dos humanos.
Esto es importante. De hecho, por eso
mencionan que la música es el es el
lenguaje universal, ¿no? O el idioma
universal, así lo menciona, ¿no? Que que
la música lo es. Y realmente sí, ¿no?
Porque no importa de qué cultura seas,
la música pues despierta emociones, ¿no?
Por ejemplo, un libro pues sí, pues se
tiene que traducir, ¿no? Eh o bueno, o
una pintura, pues ahí depende, ¿no?
Porque pues eh hay como pues hay
símbolos visuales propios de cada
cultura, pero pues la música es como
algo muy directo que nos llega porque
son sonidos, son armonías. Si el consumo
una imagen generada por EAI, estoy
consumiendo un producto. Esto eso
también. Y aquí vamos a entrar en este
problema que va a haber ya vamos va a
empezar a ver como un auge de falsos
artistas que van a empezar a hacer artes
con IA, pero pues no es su arte, no es
su arte propiamente porque pues ellos no
no lo hicieron realmente, ¿no? Ese es el
tema. Eh, si observo una obra de un
artista, estoy entablando una
conversación a través del tiempo y el
espacio con otro ser que al igual que yo
es finito y vulnerable. Esto esto es
importante, ¿no? Ha esta conexión con
con el otro, ¿no? O sea, de hecho, por
eso el arte nos hace humanos, porque nos
conecta entre nosotros como seres
humanos. Reemplazar al artista por
inteligencia artificial es, en cierto
sentido, condenarnos un monólogo eterno
con máquinas. O sea, vean qué fuerte
puede ser esto. O sea, que si el se
pierde el arte, en cierto sentido,
condenamos un monólogo eterno con
máquinas y esa parte de la humanidad
pues se vuelve obsolescente. Aquí
tenemos la obsolescencia de la
vulnerabilidad, ¿no? Lo que hace que el
arte nos humanice es que proviene de la
limitación,
¿no? Por ejemplo, hay artistas que se
quedan a media obra, ¿no? Por ejemplo,
eh Tolkien, ¿no? Cuando escribió el
simarón, o sea, este pues último libro,
¿no?, del de la saga del Señor de los
Anillos, eh pues murió antes de
acabarlo, ¿no? Entonces ya pues su hijo
eh pues como que lo acabó medio como él
entendió y lo publicaron. Por eso es un
libro eh que no se comprende del todo
porque pues en realidad el artista murió
antes de propiamente haberlo acabado,
¿no? Entonces tenemos aquí que la
inteligencia artificial no se cansa, no
duda y no tiene miedo al fracaso ni a la
muerte. O sea, de hecho, de hecho, hay
canales, hay canales en YouTube de así
de música de inteligencia artificial que
publican y publican y publican y no
dejan de publicar y es pura música con
inteligencia artificial, o sea, o sea,
es se, o sea, no, no se cansa, ¿no? Y el
humano sí se cansa, el humano, el
artista se agota, el artista se va
cansando
y el artista el artista sí, ¿no?
Precisamente porque el artista se puede
se llega a volver obsoleto, es decir,
mortal, lento y propenso al error. Su
obra tiene un peso ético y emocional que
la perfección algorítmica no puede
alcanzar. Esto, esto, qué fuerte está
esto, ¿no? En los conciertos es otro
ejemplo, ¿no? Eh, se critica mucho, ¿no?
A los artistas que hacen playback, ¿no?
Que hacen playback, se les critica
mucho. De hecho, es como un insulto,
¿no? A la gente que va ahí a hacer
playback. Porque en realidad pues la
gente no va a escuchar la la obra
Playback porque pues ya la he escuchado
mucho, ¿no?, que es pues la grabación de
estudio.
La la gente va a escuchar al artista
cantar, o sea, porque lo vuelve un
momento único e irrepetible. Entonces,
por ejemplo, los artistas que hacen
playback, verdaderos fans, pues se
sienten decepcionados porque pues ellos
fueron ahí y pues los decepcionó porque
no cantó con su voz real, ¿no? Por
ejemplo, eh que precisamente el riesgo
de cantar con la voz real es que sea
imperfecto, pero es mejor que sea real e
imperfecto
a que sea falso y perfecto.
Entonces, aquí, por ejemplo,
siguiendo la reflexión de los
conciertos, la gente que va a los
conciertos y se pone a grabar, o sea, se
están perdiendo ese momento por grabar,
o sea, es decir, que le están dando
prioridad a a grabar el momento que a
realmente vivirlo. O sea, es algo muy
triste porque cuando se graba no se está
experimentando al 100% porque hay una
pequeña distracción que es estar
grabando. Es eso es un problema. Es es
un gran problema y y aunque y la
grabación aunque se vea después nunca va
a ser lo mismo que haber estado ahí.
Entonces también genera este problema en
las personas que graban en los
conciertos, que se pierden la
experiencia al 100%. Si dejamos que una
máquina pinte nuestros sueños y escriba
nuestras penas, ¿qué parte de nosotros
quedará para ser vista? ¿No? Entonces,
imagínense eso. Imagínense eso. Y así
los sueños y así, imagínense las futuras
novelas que sean hechas por máquinas,
pues qué nos va a deparar, ¿no? O las
las futuras sinfonías, ¿no? Van a ser
compuestas por máquinas, pues igual viol
igual y van a ser muy buenas, ¿no? Pero,
pues, ¿qué tan humanas van a ser
realmente?
Eh, ¿por qué los artistas son
importantes para la humanidad a través
de la historia? Ahorita vamos a hablar
de esa cuestión. ¿Y por qué son pocos
los que pueden vivir de su arte y pocos
los ricos y los que su obra inmortal,
que su mismo nombre es inmortal? O sea,
ahorita vamos a ver porque los artistas
hay la mayoría pues de los artistas pues
no es muy difícil que puedan vivir de su
arte al 100%. ¿Por qué? porque están
compitiendo contra otros artistas que
pues que son ricos, ¿no? Y que lo pueden
hacer como pasatiempo, por ejemplo, eh,
o los que son unos genios
extraordinarios, que pues eso sí les va
muy bien, o sea, hay de todo, ¿no? Y
también hay hay quienes y muchas veces a
veces los entornos no saben reconocer
los talentos, esa también puede ser
otra. Entonces, el mercado valora el
objeto, no el sujeto. Aquí todo esto es
importante. El mundo se ha vuelto tan
impersonal que el mercado del arte
prefiere la obra terminada, la mercancía
del artista que la crea. Eh, esto es
importante, por ejemplo, eh, o sea, al
final pues una prenda de vestir, o sea,
cualquier cosa que que se haga en una
fábrica, pues sí, ¿no? O sea, pues puede
ser bonita, claro. tiene su manufactura
detrás, pero algo algo artístico pues es
algo algo pues más auténticamente
humano, ¿no? Si se quiere ver así, pero
por eso los artesanos pues cada vez van
perdiendo eh pues ante el mercado porque
pues su obra es vista como aunque aunque
pueda ser buena, está muy devaluada en
el precio, ¿no? Porque hay cosas eh así
que que el mercado valora más, ¿no?
Aunque sea impersonal. Eh, los pocos que
se vuelven ricos suelen ser aquellos
cuya firma se convierte en un activo
financiero, una forma de moneda. Por
ejemplo, aquí hay una historia
interesante de Salvador Dalí, que él que
él mencionaba que iba a restaurantes
caros, ¿no? Sí. Y en el restaurante caro
le traían pues la cuenta porque él decía
que él iba a pagar. Entonces le traían
la cuenta y sacaba su chequera y y hacía
un cheque, pero tenía su firma pues
icónica, ¿no? Extravagante. Entonces los
restaurantes nunca iban a cobrar los
cheques porque pues que era más valioso,
o sea, el dinero de una comida o tener
la firma del artista eh pues para ellos,
¿no? Ese es un ejemplo, ¿no? También
también Picasso también hacía hacía algo
parecido, ¿no? Eh, entonces es es una
forma de moneda. El sistema es inhumano
porque celebra la marca, pero ignora el
proceso de dolor, duda y trabajo que hay
detrás, ¿no? O sea, aquí el tema es
importante, ¿no? Que que el sistema es
inhumano porque lo que importa es la
marca, ¿no? No importa el proceso, el
dolor, la duda, eso no eso no importa. O
sea, le quita valor a los fenómenos más
humanos que hay, ¿no? El dolor, la duda,
el trabajo que hay detrás de algo. El
artista se vuelve obsoleto para el
sistema en cuanto deja de producir lo
que el mercado espera. Ese es es el gran
problema, ¿no? Que que en un mercado que
cada vez es más impersonal, eh pues el
arte escasea, ¿no? En su forma más pura.
Tenemos inmortalidad como justicia
tardía. Y esto también nos va a hacer
pensar porque tenemos aquí dos casos, el
de Bangog y el de Kafka, porque es
irónico que busquemos la inmortalidad a
través del nombre del artista cuando en
vida muchos fueron tratados como seres
marginales. Esto es importantísimo. De
hecho, Mozard murió a los 35 años y en
ese entonces pues era un donadie, o sea,
sus obras trascendieron con el paso del
tiempo. Es decir, Mozart fue enterrado
en una fosa común. No, nunca
recuperaron. O sea, o sea, Mozart no
tiene una tumba, no como si la tiene
Bethoven, si la tiene Bac, o sea, Mozart
no tiene una tumba, fue enterrar una
fosa común, pero su obra se volvió tan
inmortal que él sigue siendo inmortal,
aunque haya sido enterrado en una fosa
común. Tenemos otro ejemplo de Bang Gog,
¿no? O sea, en realidad Bang Gog eh sus
obras hicieron populares mucho después
de que él murió. O sea, él él su vida
fue su vida fue miserable. O sea, él sí
se deprimió mucho tiempo. Eh, se quiso
se quiso matar, o sea, sí pensaba en
matarse, o sea, al final él su vida sí
fue muy trágica y y ¿qué pasó? pues lo
plasmó en su obra y y pues no, o sea, se
menciona que si acaso llegó a vender
poquitos cuadros y pues a precios muy
económicos de la época, pero no vivió
propiamente, ¿no? O sea, de su arte, su
arte se volvió invaluable mucho tiempo
después, ¿no? Cuando que un familiar de
él, un hermano, un familiar de él guardó
la colección y ya la colección se hizo
patrimonio de la humanidad, ¿no? Por
ejemplo, el nombre sobrevive
porque es un símbolo, ¿no? Por ejemplo,
aquí Bang o Kafka. Kafka es otro
ejemplo, ¿no? Kafka lo que quería era
que le pidió a su mejor amigo que cuando
él se muriera quemara toda su obra. O
sea, o sea, Cafka lo que quería es que
su obra fuera destruida para siempre. O
sea, Cafkaa le dijo a su amigo, "Quema
toda mi obra." Pero su amigo cuando leyó
su obra dijo, "Esto no se puede quemar
porque es algo extraordinario." O sea,
es es algo o se es son obras maestras,
¿no? Entonces, por eso la obra de Cafka
perduró hoy en día. Pero cuando Cafka
murió, él pues fue pobre, o sea, sí
vivió, vivió también muy miserablemente.
De hecho, tenía problemas con su papá.
De hecho, su papá eh nunca lo quiso eh y
él y él eh buscaba constantemente esta
validación de su papá, que su papá lo
quisiera y pues eso eh determina mucho
el rumbo de su vida. Pero por eso Kafka
pues hace estas historias, ¿no? Como
está de la metamorfosis que es pues una
obra literaria extraordinaria, ¿no? Que
ahorita pues se vuelve muy de cultura
popular, ¿no? O sea, muy hasta de memes,
¿no? Hasta de inteligencia artificial,
pero el origen fue muy humano. Entonces
vean lo que se está cambiando, o sea,
las historias que se están perdiendo
realmente con con estos con estos
cambios en el arte. Entonces ellos,
Bangog y Kafka, inmortales no solo por
su técnica, sino porque
personifican una lucha humana universal,
¿no? Que es la de pues plasmar en su
obra el sufrimiento humano a través de
su propia existencia, de su propia
experiencia, ¿no? De su propia
subjetividad. Sin embargo, la soledad
del artista radica que su diálogo suele
ser con la posteridad. O sea, muchas
veces eh las verdaderas obras de arte
pues son las que sobreviven en el
tiempo, ¿no? Eh, por ejemplo, la las
canciones, ¿no?, que que se acuerdan,
¿no?, de de Universal Estéreo, ¿no? Que
que sacaba así clásicos y bueno, esos
clásicos pues en su tiempo pues no
tuvieron el éxito que fueron teniendo
con el paso del tiempo, ¿no? O sea, de
alguna manera el tiempo le da el valor
al arte, ¿no? el tiempo le da el valor a
las cosas. Entonces, es un ser que vive
fuera del tiempo y por eso el presente
lo siente extraño o inútil. Por eso el
artista se puede sentir desconectado,
¿no? Porque pues más bien está conectado
con con lo atemporal. El filtro de la
historia, la lotería del tiempo. Aquí
también es este importante, el filtro de
la
tiempo. Que pocos vivan de su síntoma de
una sociedad que prefiere lo seguro y
repetitivo. Qué triste, ¿no? O sea,
triste, o sea, que pocos vivan de su es
el síntoma de que una sociedad prefiere
lo seguro y repetitivo.
Vean, vean esto, lo que dicte el
algoritmo sobre lo arriesgado y nuevo.
Entonces, vean como el arte cada vez se
va perdiendo más, porque pues es algo
claro, la repetición es muy importante,
pero el arte invita eso, ¿no? Como a
redescubrir eh pues redescubrir algo,
¿no? Que al final es redescubrir o el
mismo humano redescubriéndose a sí mismo
o el o el artista redescubriéndose a sí
mismo a través de algo que puede
plasmar, ¿no? Por ejemplo, la
inteligencia artificial, por ejemplo,
siempre será exitosa comercialmente
porque está diseñada para darnos lo que
ya sabemos que nos gusta, ¿no? Por
ejemplo, ¿no? Ahora que esto de al
principio, ¿no? Esto de que le pedían a
a chat GPT que hiciera todo de Studio
Gibly, ¿no? Entonces ya todo era así
Studio Gbling. Entonces al principio fue
chistoso, ¿no? Porque ah, mira, es algo
nuevo, pero ya como todos lo empezaron a
hacer, ya se volvió algo así como de
pues ya ya perdió su valor, ¿no? Porque
de ser algo algo nuevo y único, al
volverse ya masivo, pues ya pierde ese
valor. De hecho, por eso estudios Gibly
lo que hizo es que se amenazó con
demandarlos, ¿no? Porque dijo, o sea,
pues estás destruyendo mi marca, ¿no? O
sea, o sea, o sea, las obras de estudio
Gilbly que van a durar para la
posteridad porque pues son temáticas
humanas eh muy trascendentes,
eh, con con animaciones artesanales.
Imagínense que que por esto, por algo
del algoritmo, pues les estaba dañando
pues la imagen, ¿no? Este este paso a la
posteridad, ¿no? O sea, imagínense eso.
Por ejemplo, el artista en cambio ofrece
lo que no sabíamos que necesitábamos
sentir. Eso es importante. El algoritmo
nos dice lo que lo que él quiere, ¿no? O
sea, o lo que las empresas quieran, lo
que el sistema quiere. En cambio, el
artista dice algo que quizá necesitabas
escuchar en ese momento. Por eso el arte
a todos, para nosotros el arte va
diferente tiempo. Por ejemplo, todos,
imaginemos así, todos los que estamos
escuchando la plática, que todos
entramos a un museo de pinturas, eh, y
empezamos a ver todas las pinturas, muy
probablemente cada quien se detendría en
una pintura diferente. ¿Por qué? porque
en ese momento de su vida le está
representando algo como más valioso o en
ese momento de su vida le parece más
bello, pero quizá si hubiera ido 10 años
antes, pues hubiera sido otra obra, ¿no?
Y así es como lo que nos pasa con la
música, ¿no? Que tenemos nuestras
músicas favoritas, así como nuestra
nuestra playlist, ¿no? Pero esa playlist
con el paso del tiempo, pues por
supuesto que va cambiando, ¿no? Porque
pues también vamos cambiando nosotros
mismos, o sea, vamos cambiando eh con el
arte y muchas veces nos conectamos con
arte atemporal y eso nos ayuda mucho.
Por ejemplo, aquí tenemos que el éxito
comercial y la fama son accidentes del
mercado. O sea, en realidad eh es son
raros los casos. por ejemplo, menciona,
¿no?, que Elvis Presley, también
mencionan, este caso es famoso de Elvis
Presley. Elvis Presley, pues en realidad
era era alguien que pues venía de pues
de la pobreza estadounidense y pues se
empezó a ser cantante, se volvió tan
famoso, o sea, se volvió un icono de la
cultura popular, por eso pues todos lo
recordamos. De hecho, por eso había
teorías, ¿no? Como también de Pedro
Infante había que que no que no murió,
que que fingió su muerte para estar
estar solo y que nadie lo molestara.
Pero, por ejemplo, el bisley cuando se
vuelve así eh pues millonario, pues
pierde el piso porque porque pues era
algo que no que nunca imaginó y no lo
supo manejar. De hecho, por eso muchos
artistas cuando pierden el suelo se
pierden porque de repente ya dejan, o
sea, ya su arte ya eh pues ya no la ya
no la hacen eh por por algo auténtico,
sino que más bien cambia por intereses
económicos. Por ejemplo, aquí nos dice
también la importancia del artista una
necesidad del asma, ¿no? Es el éxito
comercial y la fama son accidentes del
mercado, pero la importancia del artista
es una necesidad del alma. Aquí tenemos
también un mundo que solo valora al
artista que es rico o famoso. Es un
mundo que ha confundido el valor con el
precio y la humanidad con la eficiencia.
Esto lo vemos aquí. No voy a mencionar
eh nombres así de artistas famosos, pero
se los pueden imaginar, ¿no? Así
artistas que son ridículamente famosos,
eh, y y su arte en realidad, eh, pues ni
siquiera lo hacen ellos, ¿no? O sea,
tienen como un equipo detrás que les
hace el arte y ellos son pues la cara,
el cuerpo bonito que refleja ese arte,
¿no? Bueno, aquí pues
los grupos musicales, ¿no? De es de
Estados Unidos, de algunos lugares de de
Oriente, ¿no? O sea, en realidad son más
bien un producto, no son en realidad un
arte. El artista es aquel que acepta ser
obsoleto para el mercado con tal de ser
eterno para la condición humana. O sea,
como que el artista se sacrifica de
cierta manera en su obra para que la
humanidad pueda apreciar algo que les
cambie la vida. auténticos sean ustedes
y no tengan miedo en mostrar lo que
realmente son porque va a haber un
tiempo en que eh en que se va a
reconocer y con lo y por el momento
mientras eso pasa con lo con los únicos
que tienen que estar bien son con
ustedes mismos y si con ustedes mismos
están bien que el mundo ruede. Y pues
bueno, doctor, eh
bueno, igual estuve dando como respuesta
a algunos comentarios que estuvieron
mandando, que estuve escuchando
y pues igual no le agradezco, doctor, a
usted esta plática que bueno, en la
mayoría pensamos, ¿no?, pues es que el
doctor Andrés es un es psiquiatra, ¿no?
Entonces, pues eh muchas veces se ve
deshumanizada también esta estas
profesiones, sobre todo eh porque se
cree, ¿no?, que que muchas veces ven al
paciente más como síntomas que como
humano, ¿no? Y afortunadamente aún hay
doctores que ven al paciente como
persona, que ven al paciente
como sensaciones, que ven al paciente
como un humano más allá de un número de
expediente. Y yo considero que esos
doctores dentro de los que está usted,
doctor, es es algo muy valioso y es
también una forma de arte y es una forma
más humana de ver el mundo.
Bueno, muchas gracias. Gracias a los que
se quedaron eh al final. Eh, gracias por
por escucharnos. es una plática muy
interesante que nos hace reflexionar,
¿no?, de del arte, ¿no? El arte nos hace
humanos y el arte es aquello que pues
nos conecta con otros seres humanos y el
arte es aquello que pues nos hace sentir
y experimentar eh cosas nuevas, ¿no? O
sea, vivir auténticamente.
Muchas gracias, doctor. Les agradezco a
todos los que estuvieron y estarán
posteriormente en la reproducción de
este video. Y pues sin más les deseo una
bonita noche. Nos vemos en una próxima
transmisión.